## ▶ 가로 열쇠
1. 요구 분석 내용 가운데 ER 다이어그램이나 트랜잭션 명세서에 표현하기 어려운 운영상의 제약사항
> 정답: 업무규칙
3. 데이터베이스에서 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 기본 단위
> 정답: 트랜잭션
4. 데이터 요구 분석 명세서를 기초로 하여 DBMS와는 독립적인 개념적 데이터 모델, 즉 개념적 스키마를 표현하는 것
> 정답: 개념적데이터모델링
8. 개체나 관계의 특성을 나타내는 요소
> 정답: 속성
9. 피터 첸 표기법에서 속성을 표현하는 기호
> 정답: 타원

## ▶ 세로 열쇠
2. 트랜잭션 요구 분석 명세서를 기초로 하여 업무 단위별로 유형별 트랜잭션을 표현하는 것
> 정답: 트랜잭션모델링
4. 데이터베이스가 표현하려고 하는 유·무형의 정보 대상으로서 현실 세계에 존재하면서 서로 구별될 수 있는 요소
> 정답: 개체
5. 피터 첸 표기법에서 개체를 표현하는 기호
> 정답: 직사각형
6. 개체 간의 의미 있는 연결 또는 연관성을 의미하는 요소
> 정답: 관계
7. 피터 첸 표기법에서 관계를 표현하는 기호
> 정답: 마름모

---

## [연습문제]

1. 개념적 설계 단계의 두 가지 주요 업무가 무엇인지 설명하시오.
> 정답: 개념적 스키마 모델링, 트랜잭션 모델링. 요구사항 분석 -> 데이터 구조 관계 정의 (데이터 스키마 모델링), 주요 작업 단위의 기능적 특성 정의 (트랜잭션 모델링)
2. ER 모델을 활용해서 개념적 스키마 모델링을 수행하는 순서를 바르게 나열하시오.
> 정답: 5 → 1 → 6 → 2 → 4 → 3 → 8 → 7
3. 다음 중 개체 식별 방법에 대한 설명으로 잘못된 것은?
> 정답: (4) (동일한 의미를 갖는 개체인데 이름만 다르다면, 중복을 방지하기 위해 하나의 최종 개체로 통합해야 함)
4. 다음 중 개체 이름을 결정할 때의 유의 사항으로 잘못 설명된 것은?
> 정답: (1) (누구나 알아볼 수 있도록 약어가 아닌 표준적이며 명확한 단어를 사용하는 것이 도움이 됨)
5. 다음 중 관계 식별과 관련된 설명으로 잘못된 것은?
> 정답: (4) (한 번 설정된 관계라도 쉽게 수정할 수 있음)
6. 다음 중 속성 식별과 관련된 설명으로 잘못된 것은?
> 정답: (3) (개념적 설계 단계에서도 가능한 모든 속성을 식별해야 함)
7. 다음 문장의 빈칸에 적합한 단어를 적으시오.
> "피터 첸 표기법에서 관계는 1개 이상의 개체를 실선으로 연결하는 (   )로 표현하고, (   )를 실선 위에 표시한다."

> 정답: 마름모, 카디널리티
8. 다음 중 관계 이름을 결정할 때의 유의 사항으로 잘못 설명된 것은?
> 정답: (3) 릴레이션명은 유일해야겠으나 관계명은 유일하지 않아도 됨
9. 식별자에 대한 설명으로 잘못된 것은?
> 정답: (1) (PK는 불변성을 띰)
10. 속성 이름을 결정할 때의 유의 사항으로 잘못 설명된 것을 모두 고르시오.
> 정답: (1, 4) (속성명은 당 테이블 내에서만 고유하면 됨. 유지보수를 위해 전체 이름을 사용해야 함)
11. 개념적 설계 단계에서 주어진 ER 다이어그램을 작성한 다음에 정의한 제약사항으로 적절한 것은?
> 정답: (2) (강의실:강좌는 1:n 개념. 한 개의 강의실은 여러 개의 강좌를 강의할 수 있으나, 한 개의 강좌는 반드시 한 개의 강의실에서만 강의되어야 함.)
12. 트랜잭션 모델링의 필요성에 대한 설명으로 잘못된 것은?
> 정답: (3) (이건 개념적 데이터 모델링의 역할임)