# 십자말풀이
1. 개념적 스키마를 논리적 스키마로 변환한 다음, 정규화 과정을 통해 논리적 스키마를 더욱 바람직한 형태로 변환하고, 무결성 제약조건을 정의하는 과정
> 정답: 논리적스키마모델링
2. 개체들 간의 의미 있는 연결 또는 연관성을 의미하는 요소
> 정답: 관계
3. 개념적 설계 단계의 결과물을 DBMS가 이해할 수 있도록 변환하는 과정
> 정답: 논리적설계
4. 사용자 그룹별 접근 가능한 데이터 범위와 DB 서버에 접근하는 방법 등을 결정해서 트랜잭션의 전체적인 골격과 인터페이스를 정의하는 과정
> 정답: 트랜잭션인터페이스설계
5. 관계 데이터 모델의 기본이 되는 릴레이션을 구성하는 속성들의 집합
> 정답: 릴레이션스키마
6. DB를 2차원 테이블, 즉 릴레이션의 집합으로 모델링하는 논리적 데이터 구조
> 정답: 관계데이터모델
7. DB에 저장된 데이터의 정확성과 일관성 유지를 위해서 DB가 항상 만족해야 하는 조건
> 정답: 데이터제약조건
8. 자체적으로 개체를 식별할 수 있는 기본키 속성을 갖지 못해서 독자적으로는 존재할 수 없는 것
> 정답: 약한개체
9. 유일성과 최소성을 만족하는 후보키 가운데 업무에 적합하게 선택된 하나의 키
> 정답: 기본키
10. DB가 표현하려고 하는 유무형의 정보 대상으로, 존재하면서 서로 구별될 수 있는 요소
> 정답: 개체

# 연습문제
1. 다음 중 논리적 설계 단계의 주요 업무에 대한 설명이 잘못된 것은?
> 정답: (1) 트랜잭션 모델링이 아닌, 트랜잭션 인터페이스 설계임

2. ()에 적합한 용어는?
> 정답: (릴레이션 스키마)는 관계 데이터 모델의 기본이 되는 릴레이션을 구성하는 속성들의 집합을 의미하며, 릴레이션 이름과 속성 이름들로 표현할 수 있다.

3. 다음 ERD는 회원이 어떤 고등학교를 졸업했는지 표현한 것이다. ERD를 릴레이션 스키마로 변환한 다음 관계 릴레이션을 단순화하여 표현하시오.
> 정답: \
> 회원(__회원번호__, 이름, 휴대폰) \
> 고등학교(__학교번호__, 학교명, 주소) \
> 졸업하다(__회원번호(FK)__, __학교번호(FK)__, 입학일자, 졸업일자)

4. 다음 ERD는 지역별로 회원이 어떤 카페에 가입했는지를 표현한 것이다. ERD를 릴레이션 스키마로 변환하시오.
> 정답: \
> 회원(__회원번호__, 지역번호, 가입순서, 이름, 휴대폰) \
> 카페(__id__, 이름, 개설자, url) \
> 가입하다 (__지역번호__(FK), __가입순서__(FK), __id__(FK), 가입일자, 역할)

5. 다음 ERD는 학생이 어떤 외부 활동에 참여했는지를 표현한 것이다. ERD를 릴레이션 스키마로 변환하시오.
> 정답: \
> 학생(__학번__, 이름, 전공) \
> 외부활동(__번호__, 기관명, 활동내역, 참여기간, __학번__(FK))

6. 다음 ERD는 모든 학생이 반드시 하나의 방과후 활동에 참가해야 하고, 학생 가운데 1명이 각 방과후 활동의 대표를 맡는다는 사실을 표현한 것이다. ERD를 릴레이션 스키마로 변환하시오. 단, 관계를 가장 효율적인 방법으로 단순화해서 표현하시오.
> 정답: \
> 학생(__번호__, 이름, 학년, __방과후활동번호__(FK))
> 방과후활동(__번호__, 활동명, 주요활동, 모임장소, __대표학생번호__(FK))

7. 다음 ERD는 교수가 어떤 연구회에 가입했는지를 표현한 것이다. ERD를 가장 바람직한 형태의 릴레이션 스키마로 변환하시오. 단, 모든 교수가 연구회에 가입하는 것은 아니다.
> 정답: \
> 교수(__교수번호__, 이름, 직급, 입사년도, __연구회번호__(FK), 가입일)
> 연구회(__번호__, 명칭, 목적, 개설일)

8. 다음 ERD는 1명의 학생이 최대 5명의 다른 학생에 대해 멘토링하는 관계를 표현한 것이다. ERD를 가장 간단한 형태의 릴레이션 스키마로 변환하시오. 단, 모든 학생은 멘티이지만 그 가운데 일부 학생만 멘토 역할을 한다.
> 정답: 학생(__학번__, 이름, 학과, 휴대폰, __멘토학번__(FK))

9. 다음 ERD는 콘서트를 개최할 때 뮤지션과 기획사, 콘서트홀이 연관되는 관계를 표현한 것이다. ERD에서 콘서트개최하다 관계를 릴레이션 스키마로 변환하시오.
> 정답: 콘서트개최하다(__뮤지션id__(FK), __기획사회사번호__(FK), __콘서트홀num__(FK), 시작일자, 종료일자, )

10. 다음 ERD는 하나 이상의 자격증을 소지한 응시자 개체를 표현한 것이다. ERD를 릴레이션 스키마로 변환하시오.
> 정답: \
> 응시자(__접수번호__, 이름, 휴대폰, 희망부서, 최종학력)
> 응시자자격증(__응시자접수번호__(FK), 자격증)